السلام عليكم
الثانوية العامة..
نحب نقول مبروك لكل طالب وطالبة نجحوا
ونقول للي مقدرش يعدي.. إن دي مش نهاية الدنيا يا عم
إنت لسة يادوب بتبدأ حياتك..
والحياة فيها نجاح وفيها إخفاق.. المهم تتعلم من المواقف دي..
فشد حيلك كده.. وركز أكثر.. وربنا يوفقك
ونحب كمان نهني كل متفوق قدر إنه يحصد أعلى الدرجات..
ويبقى برنس الحتة.. بتعبه وجهده وتركيزه
ونقول لدول بالذات أول رسالة معانا
إنت مش محتاج تشكر أي حد.. لا تشكر ريس ولا وزير
ولا تهدي نجاحك لريس ولا غيره
وده عشان في الثانوية إنت اللي تعبت
ولو هتعمل قايمة فيها أسماء الناس اللي هتشكرها بعد ربنا
فمن رقم 1 لحد لرقم 10 هيكون إسمك بس اللي مكتوب
وييجي بعد كده أبوك وأمك وأهلك
وبعدهم مدرسينك.. وبعدهم صحابك.. ومش كل الصحاب كمان!
صحابك اللي ساعدوك على المذاكرة والالتزام
واقفل يا معلم القايمة على كده
دول بس اللي يستحقوا شكرك
إنت اللي طلع عينك وتفوقت
لا الريس واخد باله منك.. ولا من مذاكرتك
ولا رئيس الوزراء ليه دور أصلاً في القصة
ولا وزير التعليم عملك أي حاجة
ولا في وكيل وزراة كان بيقعد يدعيلك بالنجاح مثلاً
ولا مدير الإدارة التعليمية في محافظتك كان بيطمن على جنابك!
إنت وبس.. وليه بقول إنت يا متفوق
عشان في غيرك طلاب زيك اتوفرلهم كل اللي اتوفرلك.. وممكن زيادة
من دعم الأهل والمدرسين والأصدقاء.. وهم للأسف ادلعوا
رغم إن عندهم قدرات وإمكانيات تخليهم متفوقين.. فالقصة كلها إنت..
هو الريس عمل إيه يعني ولا الوزير عمل إيه
عملوا شغلهم وأخدوا راتبهم منك ومن فلوسك
وياريت كمان عملوا شغلهم على أكمل وجه..
فسيبك يا معلم وفوكك منهم.. وروح دلع نفسك.. وكافيء نفسك
واحدة بيتزا كبيرة كده وحاجة ساقعة..
لأ بلاش حاجة ساقعة.. واحد عصير فريش
وروق على نفسك يا معلم بحتة شيكولاتة كده..
وبص في المراية.. واشكر نفسك..
وروح بوس إيدين ورجلين أبوك وأمك
واشكر معلمينك.. بلا بشكر الريس بلا بشكر الوزير
بلا تطوير تعليم بلا بتاع.. مش لما يبقى عندنا تعليم أصلا نبقى نطوره!
إحنا هنكفر ولا إيه؟!
وعشان نخش في الموضوع على طول
فخمسة بقى كده
أحلى مسا على عيونك
مصر فيها حوالي 800 ألف طالب ثانوي
منهم في الثانوي العام 660 ألف.. وفي الثانوي الأزهري 128 ألف
بنتمنى ليهم كلهم كل التوفيق والنجاح
احنا دلوقتي مش هنتكلم عن
استياء كتير من الطلاب من انتشار الغش في اللجان
أو شكاوى البعض منهم بسبب أخطاء في التصحيح
شعور الإحساس بالظلم اللي البعض تعرضله
إنهم شايفين إنهم مأخدوش حقهم..
أو شايفين إن غيرهم أخد مجموع أكبر بكتير من اللي يستحقه
قصة اللجان.. والكنترول.. والتصحيح.. ونظام التعليم كله
ده موضوع كبير يمكن يحتاج حلقة لوحده عشان نشرحه
لكن خلينا في موضوع مهم جداً برضه دلوقتي
مستقبل إخواتنا الطلاب اللي خلصوا ثانوية عامة
ومن الحاجات اللي لفتت انتباهنا
سؤال لقيناه متكرر كتير على السوشيال ميديا
حد يكتب يقول: أنا جبت مجموع كذا
أو يكتب.. ابني أو أخويا أو بنتي جابت مجموع كذا
إيه "أفضل" كلية ممكن يخشها؟
بصراحة ده سؤال يخوف..
يخوف سواء إن نلاقي حد بيسأله على السوشيال ميديا
وبرضه يخوف كون بنشوف ناس بترد عليه
بكل أريحية وبسرعة جداً إن دي الكلية الأفضل
فده حاجة تخوف لإننا بنحول الطالب.. البني آدم ده
لمجرد "رقم مجموع".. أو "نسبة مئوية"
رغم إن الأفضلية في الحياة.. للناجحين فيها..
وعمر ما مجموعك في الثانوية العامة هو اللي هيحدد
إنت ناجح في الحياة ولا لأ..
في ناس ناجحة جداً في حياتها.. إنت متدراش بيها أصلاً
لا هم مشاهير ولا نجوم ولا حتى معروفين على السوشيال ميديا
بتعدي عليه في الأكونت بتاعه.. متاخدش بالك منه
بس هو في حياته العملية ناجح ومستقر
في حياته الأسرية ناجح ومستقر
في أخلاقه وقيمه ومبادئه ناجح ومستقر
ويمكن يكون مدخلش أصلا ثانوي عام؟!
أعزائي طلاب الثانوية
إنتم أكبر من رقم أو مجموع.. على أهميته طبعاً
بس مش معنى المجموع الكبير إنك هتبقى ناجح في حياتك
ولا معنى المجموع الأقل إنك هتبقى فاشل أو أقل نجاحا في حياتك
عشان فعلاً.. إنت يادوب بتبدأ حياتك..
فرفقاً بنفسك يا بن عمي.. وخلي بالك منها
لا تروح للغرور وضمان النجاح.. ولا تنحدر لليأس وضمان الفشل
بسبب مجموع!!
أعزائنا الأباء والأمهات وأولياء الأمور عامة
ابنك أكبر من مجرد نسبة مئوية
فمتنفخش فيه بزيادة.. فتضره وتؤذيه
ولا تبصله بصة دونية.. فتضره وتؤذيه برضه
خليك متزن.. خليك متزن في مشاعرك ونظرتك ليه ورد فعلك
ودايما ازرع فيه الثقة بالنفس..
وإنه دايما يقدر ينجح مهما واجه من صعوبات
أصل الموضوع بقى أشبه كده كإننا واقفين على سير في مصنع
وبيعدي من قدامنا منتجات.. عرايس.. نماذج
لكل واحد فيها سيريل نمبر
إنت جايب 78% تخش على السير ده.. وتترمي على سير تاني
إنت 98% يبقى لازم تروح السير ده
إنت 55% يبقى ملكش غير الطريق ده!
ودي بصراحة جريمة في حق أولادنا وإخواتنا إننا نعاملهم بالشكل ده..
الحرص عليهم والدعم والتوجيه مطلوب طبعاً..
وإننا نسأل غيرنا دي حاجة جميلة
إن الواحد يسمع آراء مختلفة ويستفيد من تجارب غيره
لكن في الأساس.. في الأساس عزيزي الطالب..
يا سيدنا وتاج راسنا.. سيبك مننا يا عم خالص
ما إنت عندك نفسك.. إسأل نفسك إنت عايز إيه؟
إنت بتحب إيه.. ونفسك في إيه؟
يا ولي الأمر.. عندك إبنك أو أخوك..
اللي هو الشخص نفسه اللي هيدخل ويتعلم
ما تروح تسأله هو نِفسه في إيه؟ ما هو اللي هيتعلم ودي حياته
طبعاً إحنا فاهمين إن النظام التعليمي عندنا
بيجبر الطالب على الدراسة حسب مجموعه
ولكن في نوع تاني من الإجبار بيحصل.. إجبار من الأهل.. ومن المجتمع
يعني مثلا.. لو طالب جايب أقل من 75%..
فحدود اختياره هتبقى محدودة جداً
وبيبقى مجبر تماماً على كليات أو معاهد بعينها
لكن برضه نقدر نقولك إنت مش مجبر..
في حدود المتاح اختار اللي إنت شايفه أفضل ليك
بعيداً عن أي اعتبارات تانية ومهما كانت الضغوط عليك..
وبعد ما تخلص دراستك على خير.. وتنجح فيها
الحياة قدامك يا عم.. يا تشتغل في تخصصك وتنجح فيه
يا تتعلم من جديد.. وتدرس
واشتغل في اللي بتحبه ونفسك فيه أو شايف نفسك تنفع فيه
ومفيش حاجة اسمها شغلانة كويسة وشغلانة وحشة
أو عمل مرموق وعمل غير مرموق
المفروض.. المفروض يعني
الدبلوماسي في الخارجية زيه زي عامل التحويلة في السكة الحديد
كل واحد فيهم بيخدم بلده في جانب
وكل واحد فيهم شغال اللي بيجيده وبيعرفه
رجل الأعمال اللي عنده مشاريع عملاقة خاصة
زيه زي صاحب محل البقالة اللي على ناصية شارعكم
الاتنين من عرق جبينهم تعبوا واشتغلوا وفتحوا مشروع خاص بيهم
وناجحين فيه.. وناجحين في بيوتهم مع أسرهم
إنهم يوفروا ليهم مصدر دخل..
والاتنين المفروض بيدفعوا ويسددوا ما عليهم لبلدهم
وبيساعدوا مجتمعهم على قد ما يقدروا
أما بقى في حالة إنك فوق 75% وإنت طالع..
فالاختيارات بتزيد.. وهنا نكتشف الكارثة..
كام مرة طالب جايب 95% راح دخل كلية تجارة
عشان هو بيحبها يعني.. أو نفسه يدرس تجارة لهدف ما عنده
كام مرة طالب جايب 97% راح دخل كلية تربية رياضية مثلاً
عشان هو رياضي من صغره
وكان بيشترك في بطولات ومحقق ميداليات.. ونفسه يكمل حلمه ده..
ويبقى ده مجال عمله وحياته ونجاحه
ليه عشان مجموعي 99% فلازم أدخل طب؟ ليه مدخلش دار العلوم مثلا
عشان أنا بحب اللغة العربية وعايز أدرسها كويس
أو مثلا ليه ميدخلش كلية الآثار
عشان دي حاجة بتستهويني جداً ونفسي أتخصص فيها
ليه مدخلش تربية موسيقية؟
المغزى.. المغزى..
إسألوا الطلاب نفسهم.. الأول
الاستشارة مش عيب طبعاً.. بس اسمها كده استشارة
وطالما استشارة.. فاسمعوا وجهة نظرنا.. بنقول لكل طالب..
شوف أي دراسة جامعية "مناسبة ليك" وللي نِفسك فيه..
وبطبيعة الحال مناسبة لمجموعك طبعاً
وتأكد إن مفيش شهادة سيئة.. أو شهادة ضامنة شغل وشهادة لأ
في أطباء فشلة! عشان هم بشر مش جادين يعني
لا بيتعلموا ولا بيتطوروا زي زمايلهم
في مهندسين فشلة! عشان هم بشر فشلة
شوية كسالى مش بيتعبوا على نفسهم ولا شغلهم زي زمايلهم
فالقصة في الأساس مش إنت خريج إيه..
الأصل.. إنت ناوي تعمل إيه بشهادتك؟
الأصل.. إنت ناوي تعمل إيه في حياتك ولحياتك..
عشان ده قرارك إنت..
ناوي تتعب وتشتغل وتتطور وتحفر في الصخر
يبقى النجاح من نصيبك بإذن الله
ولو معاك بمفهوم مجتمعنا شهادة جامعية من كلية تعبانة..
وده ياخدنا لمجتمعنا..
اللي بنحبه وحاطينه فوق فوق دماغنا..
بس ده ميمنعناش نقول كلمة الحق فيه
عندنا هنا في أم الدنيا المهم جداً تاخد شهادة جامعية..
مهم مش عشانك لأ.. مهم عشان المجتمع!
عشان للأسف في الحتة دي إحنا مجتمع دماغه تعبانة شويتين
فهناخد المجتمع اللي فيه حوالي 20 مليون أمي..
المجتمع اللي فيه خريجي كليات
تربية وآداب وألسن وهندسة وطب وعلوم وغيرهم
مبيعرفوش يكتبوا عربي صح.. آه والله عربي لغتهم الأم..
المجتمع ده بيفرق بينه وبين بعضه على أساس الشهادة؟!
فيا صديقي.. يا صديقي هناخد المجتمع ده على أد دماغه وتفكيره..
ونروح ناخد شهادة جامعية..
عشان لو مش معانا شهادة جامعية هنبقى منبوذين للأسف!
وهيتبصلنا بصة مش هي؟ مش عارف ليه بصراحة يعني!!
مع إني ممكن أكتفي بالدراسة الثانوية
ودي مش دعوة لكدة على فكرة.. إحنا بس بنقول ممكن..
وأروح أدرس واتعلم حاجة فنية.. أو حرفة
وأروح اشتغل باللي درسته
أو أروح افتح مشروع خاص بيا مثلاً
لو بتحب البيع والشراء والتجارة ما تروح تدرس إدارة أعمال أو تجارة
لو بتحب الزراعة أو عندكم أرض.. ما تخش كلية زراعة
وقيس على كده بقى كل حاجة.. وهبقى بدرس وشغال في نفس الوقت..
الشاهد من كلامنا ودردشتنا معاكم يا مستقبل مصر.. يا طلاب ثانوي
إن التعليم مهم.. بس مينفعش يبقى التعليم
السبب إنك تقتل جواك حاجة إنت مقتنع بيها
بالتأكيد مش كلنا هنبقى فنانين ورسامين ومطربين
ولا أصحاب مشاريع خاصة.. وأكيد هيكون منكم الموظف أو العامل
ودي حاجة عادية على فكرة وطبيعي ومنطقي
لا هو عيب ولا شتيمة ولا حاجة الواحد يتكسف منها
ومتتأثرش بأي نجاح لأي حد تشوفه في السوشيال ميديا مثلاً
ولا كلنا لازم نجري بمفهوم اليومين دول ورا شغفنا
إحنا بنكلمك وبنقولك.. اصنع شغفك
لو هتخش تجارة.. خلي الحسابات والأرقام هي حبك
لو هتخش تربية.. خلي التدريس وتعليم غيرك متعتك
لو هتخش طب.. خلي العلم حياتك عشان تساعد غيرك
وقيس على كده..
وللعلم.. حتى بعد التخرج.. لو إنت مثلاً مهندس مدني ولا كهرباء
بس ليك في الأكل وبتفهم فيه.. وشايف نفسك تقدر
روح افتح مطعم يا معلم.. ولا روح اتعلم الطبخ وابقى شيف
خلاصة القصة دي..
الحياة مبتقفش.. وطول ما إنت فيك نفس
تقدر تتعلم وتتطور.. وتقدر تنجح.. وربنا يوفقكم جميعاً
وطالما بقيتم طلبة جامعيين خلاص.. فإيه بقى مفيهاش كلام
اشتركوا في خمسة بالمصري هنا على يوتيوب
وتابعونا على فيسبوك وتويتر..
نروح بقى لحدث تاني مهم جداً مكانش ينفع نعديه
هو الانفجار اللي هز بيروت..
وهز معاه قلوب كل العرب والمسلمين في كل مكان
كل التعازي لأهلنا وإخواتنا في لبنان
بسبب الحادث اللي تسبب في ارتقاء عشرات الضحايا..
وخلف وراه آلاف المصابين اللي بنتمنى ليهم الشفاء العاجل
انفجار تسبب في دخول العاصمة بيروت ومن وراها لبنان
في أزمة جديدة.. كانت هي في غنى عنها جداً يعني..
خاصة في ظل أزمات طويلة بيعيشها الشعب اللبناني
أزمات سياسية أشبه بالدوامة
وأزمات اقتصادية طاحنة.. بتطحن المواطن كل يوم
في بلد أصلاً قعد 12 سنة من غير موازنة عامة للدولة
تخيلوا إن آخر موازنة في لبنان كانت في 2005
وبعدها كانت الحكومة هناك ممشياها كده بالحب يعني
لحد 2017 لما أحيل مشروع الموزانة للبرلمان
وطبعا بالحب دي هي لا حب ولا حاجة
هي إن المواطن اللبناني كان شايل فيها الطين حرفياً
والحكومة أي كانت تبع مين أو مين مشكلها
فهي زي الفل وحال الوزراء والمسئولين عال العال
أما الشعب.. اللي بيعاني نفس المعاناة
فمن الممكن إنه تلاقيه بيتخانق مع بعضه بسبب الحكومة
أيوة أيوة.. زي عندنا في مصر كده بالظبط
نرجع لموضوع الانفجار.. اللي أي كانت أسبابه
فهو فتح باب كبير جداً للتضامن..
دول عربية وإسلامية بتعرض دعم للبنان!
آخخ مننا.. نموت في اللقطة! نموت في اللقطة
وإحنا هنا لا بنتهم ولا بنخش في نوايا.. إحنا بنعلق على الظاهر بس
أصل شعب لبنان يعني بيعاني بقاله سنين كنتوا فين حضراتكم؟
إنتوا كقادة وحكام ورؤساء مجبتوش ليه اللبنانيين ودعمتوا وحدتهم
عشان خاطر لبنان..
بدل ما رايحين كقادة دول عربية.. نستثمر بالملايين في أوروبا..
ونشتري أندية رياضية ويخوت ولوح
ما ندعم الاقتصاد اللبناني بمشروعات.. ما ندعم الرياضة اللبنانية مثلاً
ما تاخدوا مواقف جادة ومهمة
فين الجامعة العربية من اللي بيحصل في الدول العربية
هوووش.. وطي صوتك للأمين العام يصحى
الانفجار الأخير.. أي كان سببه.. التعمد أو الإهمال والفساد
واللي بعض المصادر الرسمية قالت إنه بسبب
مواد قابلة للاشتعال والانفجار متخزنة بقالها سنين
أو أي كان سببه.. وهو كارثة طبعاً..
بيكشف نوعين من الحكومات
أصل أزمة أو حادثة زي دي ممكن تحصل في أي حتة في العالم
وده صحيح.. لكن الفرق في اللي جاي ده
في حكومة بتقدر المواطن.. وشغالة عشانه
فمش بتسرق وتنهب وتفسد
فعندها بنية تحتية محترمة
واستراتيجيات واضحة وخطط لمواجهة الأزمات
وفرق مدربة ومتخصصة
عندها مستشفيات على مستوى عالي
عندها مخصصات مالية تجري تنجد بيها المتضررين
عندها محاسبة للمقصرين والفاسدين
لكن حكومتنا.. حكوماتنا.. حكوماتنا كلنا مش من النوع ده
عشان لا في عندنا رئيس ولا حكومة حد اختارهم برضاه
ولا برلمان نوابه بيراقبوا وبيحاسبوا الحكومة
ولا قضاء ونيابة تحط صباعها في عين التخين لو كان فاسد
إحنا الحكومة موجودة عشان نفسها.. وبس
أما المواطن يلاقي ياكل ويسكن أو ميلاقيش.. مش شغلتها
ربنا يكون في عون كل لبناني.. وكل عربي..
إحنا والله نستحق نعيش أحسن من كده بكتير.. بكتير
نستحق على الأقل لما يحصل عندنا كارثة
نلاقي حكومة واقفة في ضهرنا
نتسحق إننا نقف جنب بعض عشان إحنا واحد
مش واحد وقت الأزمات بس..
أعرض عليك شوية مسلتزمات طبية وغذائية! وده شيء كويس طبعاً
بس المفروض دايما نبقى قادرين نقف جنب بعض
وده اللي قلناه الحلقة اللي فاتت وبعض الناس أساء الفهم بشكل كبير جدا
إحنا مقلناش أبداً منهتمش بأمر بعض
لكن إنتم اللي عجيب أمركم!!
تعتقدون أنكم باهتمامكم بقضايا معينة
قد أديتم ما عليكم وأن ضميركم سيهدأ
تعيبون علينا في "خمسة بالمصري".. أن قلنا لكم اهتموا بأمر "أنفسكم"
والقرارات التي تصدر في بلادكم وتمسكم شخصياً
أكثر.. أكثر..
من اهتمامكم بأمر "قرار" يخص مسجد في دولة أخرى
نطالبكم ألا تنشغلون بحمل خطيب لسيف على منبر
فتقولون لنا أننا أخطأنا! نسألكم لماذا؟
تردوا لأن كلنا مسلمون.. ومن لم يهتم بأمر المسلمين فليس منهم
عجيب أمركم!!
أليس النساء اللاتي منهن أمهات وجدات
معتقلات في السجون دون ذنب أو جريمة!
يستحقون اهتمامكم بأمرهن!
أوليست تعاليم دينكم تقول بـ"أمر المسلمين"
والنبي صلى الله عليه وسلم قال وهو يطوف بالكعبة المشرفة
ما أعظمك، وأعظم حرمتك! والذي نفس محمد بيده
لحرمة المؤمن أعظــــم عند الله حرمــة مـــنك، مالـــــه، ودمــــه
فأين اهتمامكم بالإنسان؟ مقابل نفس مقدار اهتمامكم بمسجد!
فين اهتمامكم بـ30 مليون فقير في مصر؟
مش لاقيين أكل ولا علاج ولا لبس ولا سكن؟
فين اهتمامكم بحوالي 20 مليون مواطن أمي
لا بيعرفوا يقروا ولا يكتبوا في عالم رقمي!
فين اهتمامكم بعشرات الآلاف من أطفال اليمن
اللي بيموتوا بسبب حرب لا ناقة لهم فيها ولا جمل؟
محدش يقولي إنت كده بتعترف بحدود سايكس بيكو
يا عم.. يا عم أنا راجل واقعي.. سايكس بيكو موجودة.. وواقع وعايشينه
وأنا بتعامل من خلال الواقع.. وإن كنت رافض لفكرته ومبدأه
في التمزيق والتقسيم واختلاق الصراعات بينا وبين بعض
لكني بقول.. اقف على رجلك وكن قوي في بلدك
عشان تقدر تخدم أخوك في البلد اللي جنبك..
عشان كده نتكلم عن المهم في بلادنا.. وفي البلاد اللي جنبنا
ما إحنا كلنا واحد..
بس مش بنعرف ندخل بلاد بعض إلا بالضالين
والأجانب كلهم يخشوا كل بلادنا عادي! ده واقع.. وحقيقة..
فمتجيش تقولي مفيش حدود والحدود تراب..
لما تبقى الحدود تراب بجد زي الاتحاد الأوروبي.. ماشي
ابقى تعالا يا عم لوم عليا لو قلت خليك في بلدك
بص.. هي الحقيقة مرة أنا عارف
ومع كل التقدير لمشاعرك..
لكن الكلام في القضايا الفرعية والاهتمام الزايد بيها
وتطويلنا في كل ترند فرعي يظهر.. بوخ أوي! بوخ أوي بصراحة
والدليل.. فين منشوراتنا وتعليقاتنا وتغيير صور بروفايلتنا
للمسلمين في بورما ولا في أفريقيا
ليه مفيش حملات وجدالات وفيديوهات وخناقات عليهم
عارفين ليه..؟
عشان إحنا بتوع الحزق يا خوانا
بكل حزن بقول.. إحنا بتوع الحزق!
وعشان نحاول كلنا نبطل ده.. روحوا شوفوا حلقة إحنا بتوع الحزق
وبعدها اشترك دلوقتي في خمسة بالمصري على يوتيوب..
واعمل لايك للحلقة واكتبلنا رأيك في تعليق
وبالتأكيد تشارك الحلقة مع صحابك
وطبعاً تستنانا وحلقة جديدة الخميس اللي الجاي
سلام..